-- Xll -

animo, quo leibnitius opusculum Uncorpreislicde Gedcnlccn
inscriptum, coniecerit, ut linguae germanicae jura repeteret,
atque, enumeratis ex ordine et aestimatis omnibns, quae.
jam essentproposita‚ consiliis, quid sibi in posterum videre-
tur tentandum indicaret. Materiam autern tanta sedulitate
congessit, singula huc pertinentia ita penitus introspexit ac
fuse explicuit, ut quidquid studii et laboris usque ad illam
aetatem inquirendis linguis esset impensum, in ejus libro
probe collectum, ordinate dispositum, recte ponderatum
invenias.

Quod satis docebit brevis totius operis conspectus: in prima
parte, de linguae germanicae dignitate et antiquitate dum
contra ceteros sermones disputat, ad id quasi ultro adducitur
scriptor, ut quaecumque antea de linguarum ortu et pro-

gressu, indole et partitione essent in medium vocataex

ordine recenseat et dijudicet ; quo quidem officio dum exqui-
site fungitur, novam insuper melius instituendae etymolo-
gicae doctrinae rationem subtiliter indicat et multis exemplis
diserte comprobat. Postquam autem in secunda parte novum
etiam nec unquam antea tentatum inceptum adortus est et,
brevi omnium recentiorum linguarum et scriptorum historia
adumbrata, ostendit quot et quanta inde ad rectiorem ger-
manicae linguae, poesis et eloquentiae institutionem idonea
elici possent, in tertia tandem parte totius laboris caput
aggreditur et omnes controversas pendentesque illc tempore
quaestiones de linguae germanicae grammatica, orthogra-
phia, etymologia, syntaxi deinceps pertractat conspicuisque
animadversionibus illustrat; dehinc, in iis quae ad rem
metricam et artem poeticam spectant paulo diutius commo-

 

