-38 -·

Non modo oraim llorholrus de istis loramentis utpote antiquissimo
nostrae linguae testimonio idem plane Judicium lacit, quod postea
apud Leibnitium iisdemomnino verbis semel atque iterum repetitum
invenias; sed usque inerrorem concurrit utriusque opinio, cum jam
Morhotius ea provinciali lingua conscripta reputaverit (1).

lnde abhoc tempore llorhoflus tertiam linguae nostrae aetatem
numerat, qua tandem suo jure vivere ac propriis viribus crescere et
adolescere coeperit, posthac tantummodo per intervalla vicinae
cujusque linguae, praesertim italicae, commercio et insinuatione
leviter intlexa aut ditata (⁶2).

Eam autem vel vix natam, vel grandescentem, vel ad summum
fastigium XVll⁰ saeculo perductam, omni laude ubique cumulat.
Quemadmodum enim in Institutione primum locum gallicae genti
concedit, «welche Nationan Sinnlichlreit und Neigung zu der Poe-
terey den andern billig vorzuzielien ist» (3), ita linguam quoque
gallicam ceteris a latino tonte ortis potiorem habet, de quain summa
hoo optimum judicium in polyhistore lacit: Germanam ut in multis,
praesertim in constructione, matrem agnoscit (l), ita sequatur nunc
presso pede Lingua Gallica, omnium quotquot Europa habet vulga-
rium cultissima nitidissimaque atquae, ob ingentem bonorum libro·
rum omnis generis apparatum (praetereo enim nunc insertum 'ipsi
linguae incomparabilem nitorem), non facile a quoquam viro docte,
nedum polyhistore, ignorari potest » (5).

Nec eam obiter tantum et quasi exaudito laudat aut vulgaribus
quibusdam ex quotidiana allocutione sumptis verbis extollit; sed
multum ac diu cogitatam de ea sententiam, re perspecta et cognita
perpensisque et inter se computatis virtutibus ac vitiis, profert et
disertissimis argumentis ubique statim confirmat.

Praesertim ei gratulatur quod abundat verbis, quibus « abstractus
etgenericus conceptus » exprimitur, qua ubertate jam dolet, et
pariter doluit Leibnitius postea, linguam germanicam carere, cum

tt) Cf. Dat.. Vl, pars 2, p. lit-lit et Nouoeanr lisseio (dd. tanet), l, 267.
(2) blot, 660.

(3) rura, rai.

(t) Quid de ista opinione sentiendum jam supra diximus.

(5) Polybium, T. l, Lib. iv, cap. t, ἐ itt.

 

