-136-

Quae imprimis pro patria lingua pari amore et ingenio instructi
sentiebant, eadem nune ambos impellunt. Uterque, ut intra appere-
bit, similibus prope verbiS, contemptum esse gentilem sermonem et
corruptum dolet, atque iisdem tere remediis sanandum esse censet.

Uterque insuperquid absolvendum esset eodem tere consilio cogi·
tavit, inauditis se minime jactans praeceptis aut insolentes recita-
turus do arte poetica, post toties jam in Germania ab ineunte XVll⁰
saeculo de hac doctrina editos, commentarios. Modestius enim
simulque excelsius tentabant inceptum, curn veteribus obsoletisque
contreversiis purgare vellent quidquid novi et inconcussi viam his·
toriae, experientiae etsanae mentis ingressi viri auderent; ac sum-
mum illud sibi munus desoribebant,ut vel tontes indicarent, unde
meliora hauriri possent, vel, ut ita dicam, instrumenta ostenderent,
quibus in ingenti restituendae germanicae linguae et promovendae
poesis labore utendum esset, vel ipsos monstrarent ab omni parte
colligendos auxiliares, ac, si res posceret, ad communem operam
compellerent et excitarent.

At similia cupiens prospiciensque, suopte tamen uterque ingenio
et peculiari ratione eadem amplexus est. ltaque Leibnitio praecipue
plaoent, inchoata vix emendatione, philosophica praecepta, quae in
rerum contemplatione versantur et descriptione conspicuans
fictionedioamus3 apparentque statim variae institutiones aa multa
proposita, luculenter quidem explicata et valde idonea ad curandam
labem ; minus autem probatur quae in actione versatur philosophia,
et docentis ipsius adversus vitia opus aut saltem arbitrium desi-
deratur.

Morhotius contra, minora quam Leibnitius affectans, quae adire
tortasse non ita concessum ei erat et rerum universitatem amplo
philosophi ingenio patentem praetermittens, quaestionem potius ad
philologicas etusu quotidiano tractatas rationes revocat. Quid tum
sit de patria lingua, quid in posterum sentiendum ac sperandum,
clarius et utilius quam Leibnitius introspicit, exponit, concludit.
Namque non solum quae sit petenda via ostendit et quo progressu
ea metienda, sed etiam, eruderatam primo incursu ipse ingressus,
incedendi modum manifestat exemplo magis quam praecepto ; ne
plura, remonstrando, probando, agendo, nec, ut alter, consiliando,
optando, hortando, docet.

 

