CAPUT lll.

QUATENUS LINGUAM GERMANICAM ESSE nnroublANDAM

MORHOFIUS ET Lnlsslurlus nxlsmMavnmNT.

Quae Morbofius recte et apte de rebus grammaticis disputavit,
etiamsi tardius proiecerunt, omnia tamen, vel fere omnia, usu et
doctrinae auctoritate esse comprobata, notant ipsi, optimo jure
quidem, Leibnitii fautores devotissimi, in hoc tantum erranteS, quod
Laibnitio revocatae sensim ad meliora consuetudinis praecipuam,
quin etiam omnem laudem tribuere non dubitant. Quid de re cen-
sendum sit, tota, quam supra instituimus, explanatio satis docet.

Haud aliter autem se res praebet, cum ad id venimus ut varia per-
pendantur consilia, quae, illo tempore, ad emendandam linguam
pariterque poesim spectantia, factasunt.

De quibus sane Morhotius, servato more suc, non rite quasi etex s
professo disseruit, sed prudentes quasdam et ad artem rationemque
accommodatas itaex ordine exposuit sententias,ut ea potissimum
aggrederetur, quae vel-graviora perniciosioraque et majore cura con-
tutanda,vel ad probam emendationem magis idonea et planius
elaboranda viderentur. Et hio rursus quidquid tractavit mire cum'
Leibnitii argumentls congruere apparet.

Simili jam exordio, cauti causidici instar, germanicae linguae
laudes primum canendas uterque arbitraturÍ¾ nec mirum: congruen-
tia enim et more hoc ita comparatum erat, ut eos nullo alio modo
adire causam deceret. Nam inde ab Opitio et Frugiferis Sodalibus et
Schottelio, de lingua germanioaitatantummodo decorum erat loqui,
atejus primo extolleretur antiquitas, nobilitas, ubertas atque incor-
rupta integritas, quamquam, evoluta vix pagina, varia nihilominus
apparebant de eadem castiganda, expurganda. locupletanda propo

 

